"Music DSL" と題して、卒業制作のテーマの提案をさせていただきます。よろしくお願いします。
>page
スライド2ページ目には一応自己を載せておきました。喋ることも無いので、本題に進みます。
>page
この提案において何を作るのか、といいますと、
>page
任意に変化させることのできる、楽曲情報を作ります。
>inc
言い換えれば、「動的な音楽」 。これを見せられればなー。というのが目標です。
・・・これについて今から説明していくのですが、「卒制での目標」と題しているのは、もうちょっと先があるからです。
先というのが・・・
>page
「音楽の出力形式」。新しいフォーマットの定義になります。
というのを前提に、ここから提案の背景に関して説明していきます。
>page
何のために、新しく音楽の出力フォーマットを提案するのか。
・・・その理由として、以下の2点を挙げます。
>page
まず、「音楽を動的に扱うため」 に関して。
>page
"インタラクティブミュージック" という言葉は知っていますでしょうか。
昨今ゲーム音楽分野でよく聞くというか、これについて多くを語っている人がいるというか。
インタラクティブ というのは 相互作用 を意味する言葉ですが、インタラクティブミュージックが指す相互作用の対象は、ゲームに操作を与えるユーザーと、ゲーム音楽になります。
"参加型のアート" を指す、「インタラクティブアート」と似た用法に思えますね。(芸術は元来、閲覧者に作用するもの という認識も根底にあるのでしょうか。)
>inc
ゲームにおいて、BGMをコントロールするのはゲームシステムです。操作が音楽に関連するというのは、ユーザーの入力がゲームロジックを通してBGMに影響し得る、ということですね。
例えば戦闘時には戦闘曲が流れるというもの。エンカウント方式の場合は画面遷移が入るので、切り替わりがはっきりしています。しかしプレイヤーが自由に動くアクションゲームやオープンワールドゲームにおいては、戦闘時と非戦闘時の区切りは殆ど無く、状況はシームレスに変化します。
こういった動的に変動する状況に追従し、あるいは先導する音楽演出。それが、インタラクティブミュージックです。動的な音楽の活用法の具体例ですね。
>page
さて、現状この "インタラクティブ" がどのように実現されているかというと、音楽は基本的に波形データであり、
>inc
よって「波形データの再生方法の工夫」によって実現されています。
PSO2の"Sympathy" や、 FFXVの"MAGI" などが具体例ですね。
>inc
それに、作曲に用いるソフトウェアは、通常、最終的に、波形データを出力することを目的としています。
ですから音楽は波形データですし、音楽を用いるということは波形データを用いるということになります。
>page
波形データを用いて動的な音楽、つまり「インタラクティブミュージック」を実現するということは、まあ難しい技術です。
難しいだけじゃなく、面倒くささもあります。
>inc
まず、作曲ソフトから用いる全パターンの波形データを出力することになります。
そして、ゲームプロジェクトが、大量の波形データを頑張って管理します。
ここに、楽曲の一部を変更するようなことがあれば、多くのパターンを再出力することになり得ます。
新たな展開を用意する際にも、ファイル数がどのぐらい増えるかわかりませんし、いざデータをつなげて流した時に破綻があったりしたら悲しいですね。
という感じで、とくに工程を往復する際には大変さが顕著です。
>page
ので。
音楽を動的に扱うために、
波形データではない別のデータ形式、
新しいフォーマットを定義して、便利にしよう。便利になってほしい・・・。という話になります。
データをわざわざばらばらに切り刻まなくてもいいように出来たら、ずいぶん楽ですからね。
>page
次になりますが、「動的な音楽を作曲し、出力するため」、という目的に関して話します。
>page
波形データの加工は、難しいです。
例としてピッチシフトとかタイムストレッチ的なものとかを出していますが、そりゃもー難しいです。
そしてそもそも波形データは、楽曲を構成する各楽器其々の情報なんて、もちろん持ってません。
極端な例を言うなら、沢山の音が重なったデータに対して操作を行って、特定の1音にだけ変化をかけるなんてのはもちろん無理です。
そのピアノのドの音、レにしたいね。とかなっても無理です。
>inc
圧倒的に不自由です。もっと自由に扱いたい！
・・・じゃあ、自由というのがどういったものを指すのか。というと、
>page
音楽は結構構造的です。
ここに一部示したのは、どれも楽曲の構造に焦点を当てる音楽用語です。
楽譜に記されるものとか、楽曲に関して語られるものとかになります。
こういった概念は、楽曲の分析だけじゃなく、演奏行為、作曲行為にも通じる、普遍的なものです。
波形データとして出力された楽曲の、その裏には、色々な構造が絡んでいます。
>page
実際に楽曲の構造や音楽理論を用いた例は、やはり楽曲作成ソフトが各社力を入れて機能開発していて、こういったものがあります。
例を2つ挙げました。
"Studio One"、波形データから用いられてるコード情報を抽出して、更に任意のコードに音を加工できてしまうとか、よくわからないですね。
>inc
でもみんな出力するのは波形データかMIDIなんですよね。
各DAW内で用いているであろう、ロジックを適用するためのピアノロールの解釈やノーツ情報の構造化は、外に持ち出せないまま独自に発展している様子です。
>page
ので、新しいデータ形式が欲しい。
楽譜、五線譜という従来からのフォーマットがありますが、あれこそ波形やMIDIに比べて構造化されていますし、動的ですよね。
動的というか、解釈次第で厳密でないところが多々ありますが・・・。
>page
でも新しいデータ形式を作るというのはちょっと厳しいです。
>page
必要なものがいっぱいあります。
任意のエコシステム内で用いられるフォーマットを想定するために、どういったデータをどういった構造で含む必要があるのかというのを慎重に検討しなければいけません。
作成するためのツールも、利用するためのツールも必要になります。さらに、具体を示すには実例が必要です。
卒製でこれらを作るというのは
>inc
まあ無理ですね。って感じですね。
>page
じゃあ、どの段階までカットできるか。
動的な音楽の実例を示して、みんなに見てもらうところまではやりたいな。と結論付けました。
>page
冒頭で示した目標がこれになります。
>page
つまり卒業制作として、曲を作ります。
デジタルミュージック科かな？？？
>page
あと申し訳程度に、作る際にこれ使うかなーというのも書きました。
とりあえずの技術選定なので全然変わる可能性あるんですけど。
RustもフロントのJavaScriptも授業で触れてないので、ちょっとチーム開発が成り立つか不安ですね・・・。
あとやっぱり製作期間、納期が不安ですね。
なるようになぁれって感じです。
